# Word2Vec 기반의 Recommendation system

> 함께 등장하는 song, tag는 서로 관련이 있을텐데, 어떻게 학습시키면 좋을까?
>
> Word2vec을 이용하여 song과 tag를 한 문장에 등장하는 단어로 보자 !

song과 tag를 단어로, playlist를 문장으로 보고 word2vec을 학습시킵니다.

학습된 item embedding을 모두 더해 playlist embedding을 생성하고,

나와 가장 유사한 주변 playlist k개를 추출하여 노래와 태그를 추천합니다.

```
# 2021.02.10 현재 성능
Music nDCG: 0.220859
Tag nDCG: 0.512648
```



## 1 ) item2vec 학습

skip gram 모델을 선택하여 3번 이상 등장한 item만 이용하여 128차원으로 학습시킨다.

일반적인 word2vec과는 다르게 등장 순서 자체는 관련이 없다. 그러므로 window size는 최대 길이인 210을 이용한다.

negative sample은 5개만 추출한다.



## 2 ) playlist embedding 생성하기

학습된 song, tag embedding을 모두 더하여 playlist embedding을 생성한다.

ex ) `{"songs": ['밤편지','푸르던', '거짓말처럼'] , ['잔잔한','사랑']` 의 embedding은 `vec_밤편지 + ... + vec_사랑`



#### :thinking: 중요한 태그와 그렇지 않은 태그를 알려줄 방법은 없을까?

playlist의 제목이 `여름에 듣기 좋은 힙합` 이라고 하자.

 `힙합, 여름` 에 비하면  `노래, 듣기 좋은`과 같은 tag는 playlist를 대표한다고 말할 수 없다.

모두 같은 가중치로 이 태그들을 더하는 것보다, `힙합`과 `여름`의 힘은 더 강하게, `노래`와 `듣기 좋은`의 힘은 더 약하게 만들 방법이 필요하다.



##### 1 ) bm25를 가중치로 이용한다.



##### 2 ) 태그끼리 투표하도록 만들어 관련 없는 태그를 제거한다.

##### 

bm25는 TF-IDF처럼 여러 document에 등장한 단어의 점수를 낮춘다.

그러나 자주 나왔다고 해서 중요도를 낮추는 것은 적절치 않다고 생각하였다.

`아이유`에 관한 플레이 리스트가 많다고 해서 `아이유`가 중요하지 않은 태그가 되는 것은 아니다!



이를 어떻게 걸러낼 수 있을까?

처음에는 투표 전략을 이용하였다.

그러나, `듣기` `좋은` `노래` 와 같은 태그들은 서로가 서로를 투표해주기 때문에 제거되지 않았다 !!



특별하지 않은, 이 태그 저 태그에도 모두 등장하는 '줏대없는 태그'를 어떻게 걸러낼 수 있을까 ... 고민을 하다가 3번 방법을 고안해냈다.



##### 2 ) consistency를 정의하여 이를 가중치로 이용한다.

'줏대없는 태그'는 어떤 특징이 있을지 EDA를 해보다가 발견한 점은 **"embedding이 유사한 item"과 "함께 자주 등장한 item"에 차이가 있다는 점!** 이었다.

예를 들어 `드라이브` 태그는 자주 등장한 태그도 유사한 태그도 비슷하다.



그러나 `노래` 태그는 자주 등장한 태그와 유사한 태그가 아주 많이 다르다.



이를 수치적으로 걸러낼 방법을 생각하다가, 자주 등장한 상위 태그 k개와의 cosine simliarity를 계산한 후, 이를 평균내어 사용해야겠다는 생각이 들었다.

처음에는 top1만 보려고 했는데, `노래`와 `듣기 좋은`의 simliarity가 0.9로 아주 높고 top2부터 급락하기때문에 `노래`와 같은 tag를 거르기 위해서는 topk개를 보는 것이 좋겠다는 판단을 하게 되었다.



반신반의하며 점수를 내보았는데 bm25보다 아주 약간 낮은 점수를 받았다. bm25를 능가하지는 못했지만, 직접 고안한 방법이 널리 알려진 알고리즘과 비슷한 점수를 받았다는 점에서 뿌듯했다 ㅎㅎ



## 3 ) 최적의 top N 찾기

유사한 playlist를 몇 개 찾아서 추천할 것인가 역시 성능에 큰 영향을 끼친다.

실험 결과 노래는 주변 10개 playlist를 , 태그는 50개 playlist를 참고하는 것이 가장 높은 점수를 얻을 수 있었다.

```python
주변 15개 참고 : Music nDCG: 0.207054
주변 10개 참고 : Music nDCG: 0.208711 ★
주변  5개 참고 : Music nDCG: 0.204856
```

```python
주변 65개 참고 : Tag nDCG: 0.452978
주변 50개 참고 : Tag nDCG: 0.454124 ★
주변 40개 참고 : Tag nDCG: 0.449345
```



## 4 ) 추천 결과 생성하기

> w2v 모델로 추천이 불가능한 경우에 baseline 모델을 이용하여 추천합니다.



playlist embedding을 정의할 수 없는 경우(애초에 tag,song 정보가 없거나, 있더라도 학습되지 않은 item인 경우)가 존재한다.



#### 1.  `GenreExpPopular` 에 의해 생성된 결과를 추천한다.

(`GenreExpPopular` 는 baseline의 `GenreMostPopular`의 개선모델으로, softmax를 이용하여 각 장르의 점수를 결정하고 추천한다.)

```python
Music nDCG: 0.208711
Tag nDCG: 0.454124
Score: 0.245523
```

[참고] GEP 모델만의 성능

```python
Music nDCG: 0.0416103
Tag nDCG: 0.162134
Score: 0.0596888
```



#### 2. AE 기반 모델에 의해 생성된 결과를 추천한다.

baseline 결과를 이전에 학습해놓은 AutoEncoder 기반 모델의 추천 결과로 바꾸면 최종 score에서 0.03을 향상시킬 수 있습니다.

```python
Music nDCG: 0.211357
Tag nDCG: 0.458047
Score: 0.24836
```

[참고] AE 기반 모델만의 성능

```python
Music nDCG: 0.110012
Tag nDCG: 0.342718
Score: 0.144918
```
